Gherasim, arhimandrit și egumen sfintei mănăstiri Răchitoasa. Adiverez prin această scrisoare a mea, ce o dau la mâna dumisali Matei Donici, biv vel stolnic, precum să să știe, că având numita mănăstire un țigan, anumi Vasilie, frate cu o Safta, țiganca mănăstirii, cari țigan de vro câțiva ani, fugind de la mănăstire, s-au însurat, luând o țigancă a dumisali, anumi Paraschiva, cu care înpreună au făcut cinci copii, adecă patru feciori și o fată. Acum, dar, voindu ei prin înpărțală a trage de la dumnealui partea mănăstirii, am stătut la învoială, prin cari, hotărându-să, s-au îndatorit dum(nea)lui a da mănăstirii trei sufleti, adică doao feati și un băiat. Și măcar că dreptul mănăstirii era să tragă trei suflete și giumătate, dar după învoială acea giumătate de suflet am lăsat ca să treacă de la mănăstire la dum(nea)lui: cari sufleti de țigani s-au îndatorit dum(nea)lui a-i faci teslim mănăstirii după înplinirea a cinci luni de zile, însă să fie curați, sănătoși, buni de slujbă, iar nu cu oareșcari beteșuguri.

Iar când dumnealui, la vadeaoa ce s-au pus, nu va da țiganii mănăstirii și va mai prelungi, atuncea să aibă dumnealui a da patru suflete de țigani mănăstirii, fără cuvânt. Și când va faci dumnealui țiganii teslim mănăstirii, atuncea, prin osăbită scrisoare ce va da mănăstirii, să arate și numili acelor sufleti, luând de la mănăstire scrisoare, precum că i-au priimit și am iscălit.

1804 fevr(uarie) 10.
Gherasim egumen arhimandrit.