„Pravila Sfinților Oteți dupâ învățătura a Marelui Vasilie.

 Cela ce ucide omul, Vasilie dâ 15 leat (ani); noi dâm 5 leat; închinăciuni (mătănii) 150 în zi.
2. Curvariul post 6 leat, noi dâm 3 post; să se cumenece (împărtășească) în Paști; închinăciuni 200 în zi.
3. Cela ce va curvi cu vitâ, Vasilie dâ 15 leat; noi dâm 2 leat; închinăciuni 150 în zi; să se cumenece la anul.
4. Cela ce va curvi cu soru-sa, Vasilie dâ 15 leat; noi dâm 5 leat; închinâciuni 200 în zi.
5. Cela ce va curvi cu noru-sa, Vasilie dâ 11 leat; noi dâm  2 leat; închinâciuni 150 în zi.”

„1. Cine va vârsa nafura post 50 zile.
3. Cine nu va socoti cumenecâtura, de o va gusta șorecele post 40 de zile, închinăciuni 140 în zi.
Nu se cade în Postul Mare să se însoare, neci să se mârite, neci să facâ pomeanâ.
4. Iarâ bărbatul de se va cumeneca și va curvi cu muierea și pănâ al noulea ceas, post 50 zile; închinăciuni 15 în zi.
5. Iarâ de va fi popâ 40 de zile.
6. Cel ce va cumeneca și va borâ dupâ apusul Sorelui, post 3 luni.”