Muiarea ceea ce va bea ierbi să nu facă feciori, post 20 de a(n)i, noi // dăm 7 ai, închinăciuni 200 în dzi. Iară care muiare bea ierbi să facă feciori, post 7 săptămâri și să ia molitvă să o ungă cu mir pre față. Iară muiarea ceaea ce duce muiarea suptu altu barbatu, post 4 ai, închinăciuni 100 în dzi. Iară cela ce va face iuboste cu muiarea altuia și va împărți muiarea de la barbatu-și, post 9 ai, închinăciuni 150. Muiarea de va omori feciorul în sine, post 5 ani, închinăciuni 150 în dzi. Cine va piarde om cu otravă, post 7 ai, închinăciuni 150. Cine va curvi cu vită, post 6 ai, noi dăm 2 ai, închinăciuni 50 în dzi. Cela ce va curvi ca sodomleanii pre ședzut, post 6 ai, închinăciuni 100 în dzi. Iară cela ce va curvi cu mâra [mâna] sau cu coapsele, post 1 an. Iară muiarea ceaea ce va face curvie u- // na cu altă, post 1 a, închinăciuni 100 în dzi, iară de va fi fată, post nu, iaste anatemată.