Cu mila lu Dumnezeu, eu, diacon Coresi, deaca văzuiu că mai toate limbile au cuvântul lu Dumnezeu în limbă, numai noi rumânii n-avăm; și Hristos zise, Matei 99: cine ceteaște să înțeleagâ; și Pavel încâ scrie, la Corint 155 că întru bisearicâ mai vrătos cinci cuvinte cu înțelesul mieu să grâiesc, ca și alalți să învăț de cât întunearec de cuvinte neînțelease într-alte limbi. Derept aceaia, frații miei preuților, scrisu-v-amu aceaste psăltiri cu otveat, de-am scos de în psăltirea srăbeascâ pre limbâ rumânească, să vâ fie de înțelegâturâ și grămâticilor. Și vâ rog ca, frații miei, să cetiți și bine să socotiți, că veți vedea înșivâ că e cu adevăr.