✝ Io Ioan Nicolae voevoda, bojiu milostiu gospodar Zemli Moldavscoi. Scriem domnia me la credincioși boiarii noștri, dumnalor starostii de Cernăuți, i Manole, biv vel căpitan, i Gheorghe Pârvul, medelnicer. Facem știre că rugătoriul nostru, sfințiia sa Sămeon, egumenul de la mănăstire Sveati Arhangheli, având a hotărî satul Borăuții, ce sânt la Cernăuți, iată că vine acolo. Deci, văzind dumnavoastră carte domnii mele, să vă sculați, să mergeți la Borăuți, și să luați sama bine, și pre unde vor fi fostu hotară vechi, să îndreptați și să puneți hotară, precum s-a căde cu dreptate. Și să faceți mărturie în semne egumenului și, fiind hotărniciia cu dreptate, vom întări mănăstirii.

Aceasta scriem.
Vleato 7252, Mart 31.
Vel logofăt.