OPIS 2018

DOCUMENTE  NECESARE PENTRU INCHEIEREA  CONTRACTULUI DE FURNIZARE SERVICII DE INGRIJIRI MEDICALE LA DOMICILIU


1.	Cererea/solicitarea pentru intrare în relaţie contractuală cu casa de asigurări de sănătate;
2.	Dovada de evaluare a furnizorului, valabilă la data încheierii contractului, cu obligaţia furnizorului de a o reînnoi pe toată perioada derulării contractului; dovada de evaluare nu se depune la contractare de furnizorii care au evaluare în termen de valabilitate la data contractării; dovada de evaluare se depune la contractare numai de furnizorii noi,  de furnizorii care au evaluarea făcută de altă casă de asigurări de sănătate decât cea cu care furnizorul dorește să intre în relație contractuală, sau valabilitatea acesteia este expirată;
3.	Contul deschis la Trezoreria Statului sau la bancă, potrivit legii;
4.	Codul de înregistrare fiscală - codul unic de înregistrare sau codul numeric personal - copia buletinului/cărţii de identitate al/a reprezentantului legal, după caz;
5.	 Dovada asigurării de răspundere civilă în domeniul medical pentru furnizor, valabilă la data încheierii contractului, cu obligaţia furnizorului de a o reînnoi pe toată perioada derulării contractului;
6.	Lista cu personalul de specialitate autorizat, conform Anexei  ;
7.	Copie de pe actul constitutiv;
8.	Imputernicire legalizată pentru persoana desemnată ca împuternicit legal în relaţia cu casa de asigurări de sănătate, după caz;
9.	Certificatul de membru al Colegiului Medicilor din România pentru fiecare medic care își desfășoară activitatea la furnizor într-o formă prevăzută de lege și care funcționează sub incidența contractului, valabil la data încheierii contractului şi reînnoit pe toată perioada derulării contractului, document care se eliberează / avizează și pe baza dovezii de asigurare de răspundere civilă în domeniul medical;
10.	Certificatul de membru al OAMGMAMR pentru asistenţii medicali  care își desfășoară activitatea la furnizor într-o formă prevăzută de lege, valabil la data încheierii contractului, şi reînnoit pe toată perioada derulării contractului, document care se eliberează / avizează și pe baza dovezii de asigurare de răspundere civilă în domeniul medical;
11.	Autorizaţia de liberă practică pentru kinetoterapeuţi/balneo-fiziokinetoterapeuţi/profesori de cultură fizică medicală, valabilă la data încheierii contractului;
12.	Copie a actului doveditor ( contract de munca si raport REVISAL) prin care personalul îşi exercită profesia la furnizor;
13.	Copie a actului de identitate pentru personalul care îşi exercită profesia la furnizor;
14.	Programul de activitate al furnizorului, conform Declaratiei de program;
15.	Programul de activitate al medicilor şi al personalului medico-sanitar care îşi desfăşoară activitatea la furnizor, care se completează pentru fiecare în parte: nume, prenume, CNP, programul de lucru/zi, profesia, conform Anexei ;
16.	Declaratia reprezentantului legal din care sa rezulte ca nu are incheiate contracte cu alti furnizori in scopul obtinerii de beneficii in legatura cu obiectul contractelor incheiate cu casa de asigurari.
17.	Declaratia reprezentantului legal din care sa rezulte ca are/nu are incheiate contracte cu CASAOPSNAJ.


NOTA 
 1. Documentele necesare încheierii contractelor se transmit în format electronic asumate fiecare in parte prin semnătura electronică extinsă/calificată a reprezentantului legal al furnizorului pe pagina https://www.casmb.ro/uploads_contractare.php   (Trimite documente de contractare).   Reprezentantul legal al furnizorului răspunde de realitatea şi exactitatea documentelor necesare încheierii contractelor.
   2. Documentele solicitate în procesul de contractare sau în procesul de evaluare a furnizorului existente la nivelul casei de asigurări de sănătate nu vor mai fi transmise la încheierea contractelor, cu excepţia documentelor modificate sau cu perioadă de valabilitate expirată, care se transmit în format electronic cu semnătura electronică extinsă/calificată.
   3.  Medicii pentru a intra în relație contractuala cu casa de asigurări de sănătate trebuie sa deţină semnătură electronică extinsă/calificată.

