† Ио Михаиʌ воєвода, вожїю миʌостїю госродаръ Зємʌи Вʌашкои и Ардѣʌскои и Моʌдавскои.

† Io Mihail voievod, din mila lui Dumnezeu, domn al Țării Românești și al Ardealului și al Moldovei. Am dat și am înnoit rugătorilor noștri monahi de la mânăstirea Neamț, ca să fie ei slobozi a-și apăra tot hotarul, râul Bistriței cu toate râurile și izvoarele câte sunt de amândouă părțile Bistriței și din gura pârâului Largul până la gura Fărcașei și râul ce se numește Dereptul. Nimeni să nu aibă vreo treabă acolo.

Dacă vor afla pe cineva intrând acolo, să aibă a-i lua tot și nimeni să nu îndrăznească a-i opri, înaintea acestei cărți a noastre.

Scris în Iași, în anul 7108 <1600> mai 27.
Marele logofăt a învățat.

Nebojatco <a scris>.